de cinco y media a seis y media en la radio de la
ciudad
modelo para armar con Fabián Patiño, Juan Carlos
Calvi y Edgardo Chini
modelo para armar el fanatismo de la búsqueda para
sentir nuestra rap
Hacemos un llamado solidario. Se necesitan
dadores de sangre del grupo ARH negativo para la
señora Matilde González, quien padece de
leucemia. A quien pueda suministrarla, por favor
comunicarse con el teléfono 551-4445. Desde ya,
muchas gracias.
Recuerde este número, 0800 20 710. Es la línea
abierta de Corazón Solidario, un nuevo servicio
de la radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 8 a 22. 0800 20 710. Nuestro
Corazón Solidario. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
No.
Entre
los palabristas mayores, por lo menos para mí, que
tiene este país hay uno que se llama Juan José Saer.
Juan José Saer además de la obra narrativa
importantísima, decisiva para este tiempo,
digo, para este tiempo de la narrativa argentina,
por lo menos desde dos décadas hacia aquí. Juanjo
César, digo, tiene una importante labor como
ensayista también. Casi toda ella es dedicada al
tema de la... precisamente al tema del
palabrismo, al tema de la escritura. Y en un texto
que creo que es uno de los más importantes de sus
ensayos, por lo menos uno de los más calientes, de
los más comunicadores, que precisamente se llama
Narratón, haciendo este juego, lo digo porque de
pronto, es decir, lo explico, que no debiera
serlo, pero lo explico porque a veces
radiofónicamente pueda no entenderse. Narratón
jugándolo con lo de Maratón, ¿no? Dice Juan José
Saer Mamá, sabían decir mis hermanas, ya es la hora
de la novela. Y si era la hora, las tres y media de la
tarde, las mujeres de la casa se agolpaban en una
habitación, a veces entreteniendo las manos con
el mate de surcir y las medias, o con un tejido, o
incluso un bordado, a sollozar media hora
calladamente entre el maremagnum de voces y de
música que mandaba la radio. El arte viril por
excelencia, la epopeya, declinaba desleyéndose
en 1945 hacia esas voces que resonaban en las
grandes habitaciones de nuestros pueblos
polvorientos.
Y no era para ellas, como lo decían en la radio, la
radionovela, o como en otras partes el folletín,
sino así, secamente, sin paliativos, la novela.
¿Qué significaba, qué significa todavía en las
versiones contemporáneas de la televisión, qué
significaba para mi madre, para mis hermanas, y
qué despertaba en 1945 en mí, que tenía ocho años,
dice Juan José Saer, esa palabra novela, Esa
palabra traía de golpe un reino, un reino entero,
confuso, múltiple, un reino hecho de dos
sustancias, acontecimiento y sentimiento.
Contingencia o destino. El acontecimiento
gobernaba en lo que se llamaba literalmente el
aire y el sentimiento, el sentir. Elevado a
categoría ontológica, el sentir, como quien dice
el ser, era su modo de conocimiento. Yo no tengo
nada contra el acontecimiento ni contra el
sentimiento, que son respectivamente la verdad
última y la agnosiología del pobre, y que
independientemente del acto de escribir tienen
en el mundo su función, sino que me limito a
comprobar qué diferencia, qué diferencia enorme
existe entre lo que evocaba para mí la palabra
novela cuando tenía ocho años y lo que evoca ahora
que tengo 35 años, Este es un texto de Saer del
setenta y tantos, y lo que evoca ahora que tengo 35,
la misma palabra. Entre esas dos imágenes se
encuentra, me parece, la materia que alimenta la
discusión en torno a la novela contemporánea.
Cuando hablo de esa discusión no me refiero
naturalmente a los arduos, diversos,
internacionales tratados que la componen, sino a
las modestas repercusiones que el eco de esos
tratados despierta en mí. Desde las primeras
maravilladas lecturas de Joyce o Faulkner a los 20
años, la narración ha dejado de ser para mí una
simple posibilidad de expresión para
convertirse menos gratificante en un problema no
de qué, esencialistamente, es decir, sino de cómo
decir, no algo sino un cómo que, dicho,
encontrado, será de un modo espontáneo o dirá
mejor algo. Cada narración, dice en este texto
Juan José Saer, vengo repitiéndome, dice él,
desde hace un poco más de 15 años, deberá dormir en
mí durante años, si es necesario, hasta que
encuentre su razón de ser, su cómo. Cada texto
deberá ser diferente de todos los otros, todos los
otros que he escrito y todos los otros que pienso
escribir. Más que el deseo de originalidad, es por
el contrario una suerte de modestia lo que me
incita a modificar cada vez la estructura de la
narración. Esos cambios significan que al
abandonar lo ya hecho, la confesión implícita de
cierto fracaso y el comienzo de una nueva
exploración, domina en la búsqueda del narrador
la esperanza de formalizar algo nuevo que pueda
traer consigo finalmente un sentido.
Y mamá, etc., vuelve a recordar, decían, para
volver a empezar, mis hermanas, cerca de las tres y
media, en las tardes de invierno de 1945, el
acontecimiento, el sentimiento que, como decía
Nomás hace un momento, reinaban, tenían
anacrónicamente quizás atributos. Esos
atributos de vida inextricablemente
entretejidos formaban para los pobres oyentes
apelotonados alrededor de la radio y del bracero
indiscutible un sentido. Cognoscible,
patética, momentáneamente alterada,
contingencia o destino, había en ese sentido una
realidad exterior también y en tanto que modelo y
espejo también mítica. Muro contra el que Juan
Moreira, hacia el fin, se estrellaría. Sobre ese
supuesto sólido de realidad, toda la narración
como un cuerpo se tendía. El acontecimiento,
núcleo de significación precisa, producía y
provenía de sentimientos. Esa voz impalpable que
venía de la radio imponía férreamente y
paradójicamente también unívoca una verdad.
pero de hecho no le daban a nuestra sed nada. De esa
nada del sentimiento y del acontecimiento, más
ilusorios cuanto más precisos y nítidos, he
tratado durante años y trato todavía con diversa
eficacia de desembarazarme.
Y prosigue Juan José Saer en este ensayo llamado
Narratón, diciendo, algún día tal vez lo lograré,
no para quedar completamente y en adelante y para
siempre vacío, sino porque ese desalojo de lo que
quiere permanecer firmemente adherido ha de ser,
me parece, para un escritor, la condición básica
que le permita encontrar, aún al precio de
atravesar una zona neutra y ciega, el camino de una
invención positiva. La ganga de lo falso, el
acontecimiento y el sentimiento es tenaz y el
riesgo de arrancársela de sí estriba en que puede
dejarnos, incurablemente tal vez, en carne viva.
Desde hace años lo que trato de echar con todas mis
fuerzas por la puerta vuelve a entrar una y otra
vez, obstinadamente, por la ventana.
Yo
voy soñando caminos de la tarde las colinas
doradas los verdes pinos y las encinas.
¿A dónde el camino
irá? ¿A dónde el camino irá? Yo voy cantando,
viajero, A lo largo del sendero la tarde cayendo
está, la tarde cayendo
está.
en el corazón
tenía la espina de una pasión logré arrancármela
un día ya no siento
el corazón y todo el campo un momento se queda mudo y
sombrío meditando.
Suena el viento en los álamos del
río, La tarde más se oscurece y el camino que serpea
y débilmente blanquea se enturbia y desaparece.
Mi cantar vuelve a plañir
aguda espina dorada
quien
te
pudiera sentir en el corazón. Clavada me voy
soñando caminos
las colinas doradas, los verdes pinos y las
encinas,
a
los del camino irán. ¿A dónde el camino irá? Yo voy
cantando, viajero,
a lo largo del sendero. La tarde cayendo está.
La tarde cayendo está.
No. No.
Esto es Los Palabristas, estamos iniciando una
nueva edición, no emisión de Los Palabristas, en
esta medianoche de la Santa María del Buen Aire. Ha
sido telonero nuestro, hoy, nada menos que este
enorme palabrista, Juan José Saer, Rosarino el
novelista de fondo, de altura, como es. En este
caso... trayéndonos su particularísimo
concepto de la ficción en este ensayo, del que sólo
traía el comienzo, y en otra noche continuaré,
llamado Narratón, jugando con la palabra maratón
y haciendo todo una muy hermosa pirueta para
entender el fenómeno de la narrativa a partir de
aquellas novelas, y aquellas novelas cuyas
hermanas le preguntaban a su madre... cuando el
tiempo de la radiofonía cumplía casi la misión de
lo que hoy hace la telenovela o hacen las novelas
que conocemos. Estamos iniciando, digo, en estas
noches en las que acostumbramos de martes a
viernes a hablar con los palabristas, esto es con
esta tribu dedicada y fuerte, curiosa,
persistente, que tiene a la palabra como oficio y
como fin. Y esta noche con una mujer a quien conocí
al lado de un hombre que parecía un árbol. El hombre
que más se parecía a un árbol de los que yo conocí en
la Argentina se llamaba Carlos Lollé. con todo lo
que tiene un árbol de generoso, de frondoso, de
contenedor y de sagrado. Marcela Solá ha escrito
poemas, Marcela Solá ha escrito cuentos, Marcela
Solá también se ha lanzado a la palabra mayor. A la
palabra mayor no se podría decir mayor, porque de
pronto un poema es mayor que una novela también. O
un cuento puede ser mayor que una novela. No había
que cuantificar así. Lo que sí ella se ha lanzado
hacia esa aventura, que parece mayor por lo menos
por lo cuantificado del trabajo, que es estar
persistentemente durante días, meses, noches,
días, semanas... largo tiempo tratando de armar
un universo que se extiende y que se amplía a veces
más allá de la conducción que uno le dé al
argumento. Por lo tanto, en el caso de Marcela
Solá, que nos acompaña esta noche, está ya la
trayectoria en la palabra de una mujer joven que ha
trabajado el poema que ha estado en el cuento y que
ahora ha sorprendido también con una novela.
Dar solamente una idea de esta última novela de
Marcela Solar, que próximamente, y eso es lo que
estamos esperando, todo se edite.
La novela se llama El silencio de Kind, y tiene tres
acápices la novela. Quiero leer solamente uno
para dar una idea también de la clave, de los
misterios que pueda contener esta novela de
Marcela Solar. Es un texto brevísimo, de un poema
japonés moderno, que dice... Si yo no creo que la
realidad sea real, ¿por qué habría de creer que los
sueños son sueños? Esto pinta a Marcela Solat
mucho más allá que un currículum seguramente.
¿Cómo estás Marcela? Buenas noches. Bien, buenas
noches. Yo te escuché decir algo y en homenaje a
estar hoy en la radio, algo que vos decías con
respecto a las hermanas de Saer. cuando
escuchaban las radionovelas que ahora han sido
reemplazadas por las telenovelas, que es
absolutamente imposible reemplazar la voz con la
imagen y la palabra con la imagen para mí. Porque la
radio nos dejaba soñar. Mientras la radio
contaba, yo no me voy a olvidar nunca de haber
escuchado a Ana Karenina con Mecha Ortiz diciendo
Conde Bronski. A mí el Conde Bronski me quedó
grabado para toda la vida. Yo tenía 10 años y
escucharla decir Conde Bronski fue una
revelación. Cuando yo llegué a leer Ana Karenina,
para mí Ana Karenina era Mecha Ortiz y el Conde
Bronski tenía... Cada vez que lo llamaba ella
tenía la voz de Mecha Ortiz. Y sería Roberto
Escalada, Bronski. No me acuerdo quién sería el
conde Bronski. Qué curioso, ¿no? Y esto no me
pasaría en la televisión, jamás. Porque amputa la
posibilidad de que completes vos la obra. Que sí,
que la completás como lectora y la completás como
oidora, como escuchadora. Como escuchadora, sí.
No, la palabra tanto narrada, narrada estamos
acostumbrados a toda la vida, la palabra ha sido
siempre narrada, hasta antes de que fuera
escrita, de manera que entra dentro del camino
natural de la evolución de la palabra a la persona.
Pero la televisión es un filtro, es un filtro
alquímico que cambia la realidad. Entonces uno no
escucha realmente la palabra, la palabra
viene... como a través de velos, viene impedida de
alguna manera. Viene como de supermercado. Como
de supermercado. ¿No? Viene como así, ¿no? Claro,
claro. Como que te están basado, no tenés que hacer
ninguna elaboración, por lo tanto te convertís en
aparato. Y en vez de poder crear la realidad como la
creábamos cuando escuchábamos Comte de Bronski o
leemos, lo que hacen es amputar la realidad.
Porque cada vez la vuelven menos real. Cada vez el
público quiere más realidad vivida y cada vez la
realidad es menos real. Y pueden llegar a ver un
crimen en la televisión y ya no es real tampoco.
Mientras que si lo leyeran en la novela, si leyeran
los Karamazov, el crimen, el asesinato del padre,
sería terrible. Pero
en estas presentaciones de la realidad en vivo, en
televisión que hay, pueden matar al padre y no va a
tener el mismo efecto que tenía cuando uno leía
cómo se mataba al padre al señor Karamazov. No, la
paradoja podría suceder todavía a niveles mucho
más extremos, que sucediera algo en el primero o en
el séptimo piso, realmente una tragedia, un
drama, y acercándose como curiosos que somos,
dijera alguno, bueno, esto es la tragedia, no es
como la televisión. No es como la televisión, pero
claro, desde allá de la famosa frase esa, qué linda
esta flor, parece plástico. Bueno. ¿Qué dije de
Marcela Solá, que Marcela Solá pudiera corregir
respecto de ese camino que ella hace inicialmente
desde Acta de Defunción, ese libro de poemas que
publicó Ediciones del DOC? Y luego de los relatos,
Los condenados visten de blanco en el 71, Mis
propios ojos no dan abasto del 76 y Manual de
situaciones imposibles del 90. Este camino, ¿no?
¿Cómo va este camino? Mirá,
yo empecé en el... Mi vida en realidad empezó en la
música, y la novela trata de la música. Ah, no sabía
ese inicio tuyo, pero como una formación musical
muy fuerte. Sí, he tenido profesores
maravillosos, la última de la cual, Céla
Bronstein, que era palabras mayores. Y yo hubiera
debido ser pianista tal vez, en vez de ser
escritora, pero no lo fui. Pero bueno, ahora la
protagonista de la novela es pianista. Como dice
Baudrillard, las vidas que uno no toma siguen
viviendo al lado de uno. Qué bueno es eso, ¿no? Sí.
¿Qué multitud es uno entonces? ¿Qué multitud es
uno? Si uno cree que es univoco, pero no. Alguna
sospecha hay de que uno tiene varias vidas en la
sombra actuando. Pero yo escribí mi primer libro
de cuentos en el 70. Y después escribí un segundo
libro de cuentos. Y entre el segundo libro de
cuentos y el tercer libro de cuentos pasaron 13
años. Y cuando lo presenté, me acuerdo que
Cristina Piña, que me presentó, me preguntó por
qué tardaste tantos años en escribir, 13 años en
escribir un libro. Yo no supe qué contestarle.
Pero tiempo después, leyendo La tierra púrpura de
Hudson, el protagonista decía una cosa que a mí me
explicó porque yo había tardado 13 años en
escribir un tercer libro. Él decía, varias veces
emprendí el estudio de la metafísica, pero
siempre me interrumpió la felicidad. y a mí me
interrumpió la felicidad eso fue bueno, cuando la
felicidad dejó de interrumpirme entonces
escribí mi tercer libro después circunstancias
desafortunadas murió Carlos y de alguna manera yo
quedé sin voz absolutamente sin voz no había un yo
sobre el cual se pudiera apoyar la voz. Y se hizo un
vacío tan completo que lo que se escribió, porque
se puede asegurar que fue un canal abierto a través
del cual algo se escribió, fue este libro de
poemas. Y después me di cuenta que la forma de los
cuentos se iba agrandando, iban perdiendo la
forma y que yo estaba necesitando un espacio mucho
más amplio donde poder hablar. Y me di cuenta que
para que mis cuentos no se me desfiguraran y
guardaran su forma, yo debía desagotar en otro
lado. Fue la idea de escribir esta novela que,
escuchándote a vos hablar sobre Lera Saer, que
decía que sus obsesiones tardan largo tiempo en
aparecer, hasta que se imponen, esta novela se me
impuso a mí después de muchísimos años, pero
muchísimos años. Porque la empecé a escribir en
Iowa, cuando estaba con una beca Fulbright ahí. Y o
sea que tardó 13 años en llegar realmente a
completarse, a que yo la pudiera desarrollar. Y
bueno, se llevó a cabo finalmente. Pero era una
obsesión que me perseguía desde hacía muchísimo
tiempo porque trataba de una persona que yo había
conocido En mi niñez, en un balneario donde
después nosotros tuvimos una casa. Yo tendría 13,
14 años y serían
unos años después de terminar la Segunda Guerra
Mundial y era un general alemán. Era un general
alemán que nadie sabe por qué mantenía
larguísimas conversaciones conmigo mientras
caminábamos por la playa y me contó que había sido
en su época jefe del contraespionaje alemán en
Moscú y después jefe de una división de la
Wehrmacht y que él ahora, en ese momento,
trabajaba para el Pentágono. Todo esto yo lo tengo
escrito en mis diarios que llegaba, sino yo no lo
hubiera creído. Cuando se lo pregunté a la gente de
mi familia que estaba ahí, nadie lo recordaba. Era
como si hubiera sido un sueño. y
que él tenía a su división entera en Latinoamérica
lista para ponerla en 24 horas en pie en la Tercera
Guerra Mundial yo abría los ojos así grandes y le
decía pero general, la Segunda Guerra Mundial
acaba de terminar ¿contra quién va a ser la Tercera
Guerra Mundial? entonces él me dijo contra los
comunistas Pero ese delirio él lo expresaba así a
viva voz, de viva voz, como si fuera un asunto
absolutamente público. En ese momento era
absolutamente corriente, él estaba invitado en
un hotel donde no había más que invitados
especiales, un señor que estaba armando el
balneario y quería vender las tierras y de hecho lo
hizo porque a nosotros nos vendió una. y a muchas de
las personas que estaban en ese momento en ese
veraneo ahí también se los había vendido además
ese hotel en ese momento y esto lo cuenta estaba
lleno de personajes extraordinarios de condes
balcánicos de gente exilada de condes rusos de
príncipes austríacos que huían de los comunistas
los balcánicos huían de los comunistas el general
nazi huía de los aliados y todos fugados al
Kulismundis todos fugados al Kulismundis para
terminar en el silencio de quién para terminar en
el silencio de quién en las páginas, en las 240
páginas en la narratón de Marcela Sola vamos a
escuchar algunos poemas antes de que los leas un
texto de prosa para conocer algún poema tuyo bueno
Este libro de poemas se llama Acta de Defunción y
tiene un acápice de Paul Celan que dice Nadie
testimonia por el testigo.
A ver...
El aire sostiene la muerte, la palabra no nacida.
Dibuja una casa que se conserva en suspenso. El
gato solo sonrisa, desaparece en su salto y hay
música en la casa tan leve. Música de agua que
limpia la habitación de huesos, vacía la
biblioteca de sus letras de polvo, apaga el ardor
de la cocina. La casa libre, sin peso, se encuentra
al borde del vuelo. Pero la tierra resiste, las
raíces no ceden, las hojas de los árboles se
aferran al aire, se niegan a caer. La casa solo
música, nada no quiere partir.
No les creas cuando te digan que existe. Es la
inercia de un árbol que produce su verde, crece y
muere en el momento indicado. No les creas cuando
insistan en que ese verde salva. Si existiera, no
tendría color. No les creas cuando te digan que
detrás de esa cara hay algo. No es cierto que su luz
provenga de la vida. Es solo el residuo de una
estrella muerta hace años. Tampoco les creas
cuando te digan lo contrario. No les creas nunca.
No.